
# debugger

## Google Chromeの検証（デベロッパー）ツールを使ってデバッグする方法

### 今回確認する内容

ブラウザの検証ツールを使用し、そこでJavaScriptのデバッグを行います。

はじめに、こちらのzipファイルをダウンロードしてください。→[Zipファイル](./debugger.zip)

上記のページは、HTMLとJavaScriptで作成された、摂氏温度を華氏温度に変換するページです。

最終的に、下記のように温度が表示される予定ですが、現在何かしらの問題が起きていて、数字入力後に「Calculate!」のボタンをクリックしても、計算後の文字が出てきません。
今回はこちらのJavaScriptコードをデバッグし、問題を発見・修正しましょう。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_010.png)




HTML（BODY部のみ抜粋、詳細はWebページのソースを見てください）とJavaScriptのコードは下記のようになっています。

#### debugger.html


```html
    <body>
        <div class="calculater">
            <label for="name">摂氏温度を入力してください</label> <br />
            <input id="celcius" type="number" max="500" name="name"></input>
            <a id="calculateDegree">Calculate!</a>
        </div>

        <p id="degree"></p>
        <script type="text/javascript" src="debugger.js"></script>
    </body>
```

#### debugger.js

```javascript
function calculateF(celcius) {
    let fahrenheit=  celcius * 9 / 5 + 32;
    return fahrenheit
}

document.getElementById("calculateDegree").onclick = () => {
    let celciusNumber = document.getElementById("celcius").value;
    let fahrenheitNumber = calculateF(celciusNumber)
    document.getElementById("digree").innerHTML = "摂氏 " + celciusNumber + "度は、華氏" + fahrenheitNamber.toFixed(2) + "度です。";
}
```

### デバッグのフロー

1. ブラウザの検証ツール／デバッガーツールを開く
2. 確認したい箇所にブレークポイントを設定
3. コードを実行し、ステップ実行を行いながら、ブレークポイントごとに変数の値などを確認
4. 問題のある箇所を特定し、修正

#### ブレークポイントとは？

ブレークポイントとは、**実行中のプログラムを意図的に一時停止する箇所**のことです。

開発者の任意の箇所（コード行）に設定できるため、どの時点で一時停止するかを決めることができます。


今回はデバッガーツールを使用し、JavaScriptコード上に手動でマークをつけながら、プログラムを一時停止できるようにします。


## プログラムのステップ実行

ブレークポイントを設定したプログラムを実行すると、ブレークポイントの箇所でプログラムは一時停止します。
その後、以下のステップ実行のいずれかを選択し、次のプログラムの実行を「どこまで」行うかを選びながら、コードを確認・読み進めていきます。

### リジューム

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_130.png)


今回のフローでも行う、ブレークポイントで止まった処理を再開する動作です。
再開後については、次のブレークポイントまでか、（ブレークポイントが設定されていない場合は）処理を最後まで実行します。

### ステップイン

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_140.png)


ブレークポイントで処理が止まった際、その設定したブレークポイントの行のプログラムはまだ実行されません。

しかし、ステップインを実行すると、ブレークポイントを設定している行の処理後に再度一時停止し、状態を確認できます。

処理の流れを一つ一つ確認したい場合に使用します。

### ステップアウト

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_150.png)


ステップアウトは、現在実行している関数内の残りの処理をすべて実行し、その時点で一時停止を行います。


### ステップオーバー

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_160.png)

ステップオーバーは、現在実行している関数内のうち、他の関数を呼び出している行までの残りの処理を実行します。その後、呼び出されている関数に処理が移った時点で一時停止を行います。




## 検証（デベロッパー）ツールの開き方

#### webページで右クリック→「検証」を選択

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_030.png)

#### 出てきた「DevTools」の画面の上部選択を「Elements」から「Sources」に変更

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_040.png)

#### ページ左部の選択を「debugger.html」から「debugger.js」に変更


![](../../assets/000001_debug_001_debugger_050.png)

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_060.png)


ここでは、このページを構成するファイル群と、その中身を確認できます。

## デバッグ

ここから、実際にデバッグを行っていきます。
まずはJavaScript内で設定されている変数を見ていきます。

### ブレークポイントの設定

ブレークポイントを設定したい箇所は、画面真ん中の、JavaScriptコードの行数が書かれている箇所をクリックすることで選択できます。

ブレークポイントの設定はいくつでも可能です。　今回は2, 8, 9行目を選択しました。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_070.png)

### コードの実行と変数の確認

では、実際にJavaScriptコードを実行してみます。
検証ツール画面を開いたまま、元のWebページに数字を入力、「Calculate!」ボタンを押してみましょう。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_080.png)

最初のブレークポイントを設定した8行目で、コードの処理がストップしました。
設定したポイントの、コードが実行される直前の状態で止まります。

この時点での、JavaScript内で設定した変数の値を確認したい時には、画面右側の「Scope」欄を見てみましょう。
現時点では、まだ8行目が実行されておらず、Webページ上のフォームに入力された数字を読み取っていないため、すべて「undefined」になっています。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_090.png)

### 処理の再開（次のブレークポイントまで移動）

上記の時点では何も確認できなかったので、コードの処理を進めます。
その際は右側、「Scope」欄などがあった部分の上の横三角ボタンを押してみましょう。次のブレークポイントまで進みます。
（カーソルを上に合わせると「Resume script execution」と出ます）

すると、次の行に進みました。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_100.png)

ここでもう一度右の「Scope」欄で、変数を確認すると、変数``celciusNumber``の値が「undefined」から「24」に変わっています。
これは、８行目の処理が終わり、HTMLの入力内容をJavaScriptが読み取った結果、変数に値が代入されたためです。

### 変数の確認②

この時、すでに値の代入された変数については、真ん中のコードが書かれた画面でも確認ができます。

確認したい変数にカーソルを持っていくと、現在代入されている値が表示されます。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_110.png)


### エラーの発生

JavaScriptの処理を進めていくと、最後にエラーが発生しました。

![](../../assets/000001_debug_001_debugger_120.png)

この時点での変数を確認すると、``celciusNumber`` ``fahrenheitNumber``、どちらの変数にも問題なく数字が入っています。

また、エラー文を見ると「Cannot set property 'innerHTML' of null」と出ています。
どうやらHTMLからの情報の取得がうまくいっておらず、innerHTMLとして設定したい値をsetできないようです。

### エラーの修正

ここまでの作業では、変数に問題はなく、最後以外にエラーは出ませんでした。
そこで、エラーの発生した10行目をよく見ると、HTMLから取得すべきid名が、本来「degree」であるべきところ「digree」になっています。

これがエラーの原因になるため、ここのid名称を正しいものに変更すれば、デバッグの完了です。
